# 变常量与作用域

## 变量

### 变量定义与声明

变量定义

```c
type variable_list;
```

变量声明

```c
extern int i; //声明，不是定义
int i; //声明，也是定义
```

### 全局变量和局部变量在内存中的区别

全局变量保存在内存的全局存储区中，占用静态的存储单元；局部变量保存在栈中，只有在所在函数被调用时才动态地为变量分配存储单元。

C语言经过编译之后将内存分为以下几个区域：

1. 栈（stack）：由编译器进行管理，自动分配和释放，存放函数调用过程中的各种参数、局部变量、返回值以及函数返回地址。操作方式类似数据结构中的栈。
2. 堆（heap）：用于程序动态申请分配和释放空间。C语言中的malloc和free，C++中的new和delete均是在堆中进行的。正常情况下，程序员申请的空间在使用结束后应该释放，若程序员没有释放空间，则程序结束时系统自动回收。注意：这里的“堆”并不是数据结构中的“堆”。
3. 全局（静态）存储区：分为DATA段和BSS段。DATA段（全局初始化区）存放初始化的全局变量和静态变量；BSS段（全局未初始化区）存放未初始化的全局变量和静态变量。程序运行结束时自动释放。其中BBS段在程序执行之前会被系统自动清0，所以未初始化的全局变量和静态变量在程序执行之前已经为0。
4. 文字常量区：存放常量字符串。程序结束后由系统释放。
5. 程序代码区：存放程序的二进制代码。

C语言中的全局变量和局部变量在内存中是有区别的。C语言中的全局变量包括外部变量和静态变量，均是保存在全局存储区中，占用永久性的存储单元；局部变量，即自动变量，保存在栈中，只有在所在函数被调用时才由系统动态在栈中分配临时性的存储单元。

## 常量

### 常量定义

在 C 中，有两种简单的定义常量的方式：

- 使用 `#define` 预处理器。

- 使用 `const` 关键字。

### `#define`  与 `const`  区别

1. 编译器处理方式不同

define 宏是在预处理阶段展开。const 常量是编译运行阶段使用。

2. 类型和安全检查不同

define 宏没有类型，不做任何类型检查，仅仅是展开。const 常量有具体的类型，在编译阶段会执行类型检查。

3. 存储方式不同

define宏仅仅是展开，有多少地方使用，就展开多少次，不会分配内存。（宏定义不分配内存，变量定义分配内存。）
const常量会在内存中分配(可以是堆中也可以是栈中)。

4. const 可以节省空间，避免不必要的内存分配。 

const 定义常量从汇编的角度来看，只是给出了对应的内存地址，而不是象 #define 一样给出的是立即数，所以，const 定义的常量在程序运行过程中只有一份拷贝（因为是全局的只读变量，存在静态区），而 #define 定义的常量在内存中有若干个拷贝。

5. 提高了效率

编译器通常不为普通const常量分配存储空间，而是将它们保存在符号表中，这使得它成为一个编译期间的常量，没有了存储与读内存的操作，使得它的效率也很高。

(6) 宏替换只作替换，不做计算，不做表达式求解

宏预编译时就替换了，程序运行时，并不分配内存


const 定义的是变量不是常量，只是这个变量的值不允许改变是常变量！带有类型。编译运行的时候起作用存在类型检查。define 定义的是不带类型的常数，只进行简单的字符替换。在预编译的时候起作用，不存在类型检查。

## 作用域

C 语言中有三个地方可以声明变量：

- 在函数或块内部的局部变量
- 在所有函数外部的全局变量
- 在形式参数的函数参数定义中

### 初始化局部变量和全局变量

当局部变量被定义时，系统不会对其初始化，您必须自行对其初始化。定义全局变量时，系统会自动对其初始化

| 数据类型 | 初始化默认值 |
| :------- | :----------- |
| int      | 0            |
| char     | '\0'         |
| float    | 0            |
| double   | 0            |
| pointer  | NULL         |