# 输入与输出

## 标准文件

C 语言把所有的设备都当作文件。以下三个文件会在程序执行时自动打开，以便访问键盘和屏幕。

| 标准文件 | 文件指针 | 设备     |
| :------- | :------- | :------- |
| 标准输入 | stdin    | 键盘     |
| 标准输出 | stdout   | 屏幕     |
| 标准错误 | stderr   | 您的屏幕 |

文件指针是访问文件的方式。

C 语言中的 I/O (输入/输出) 通常使用 printf() 和 scanf() 两个函数。

scanf() 函数用于从标准输入（键盘）读取并格式化， printf() 函数发送格式化输出到标准输出（屏幕）。

## getchar() & putchar()

**int getchar(void)** 函数从屏幕读取下一个可用的字符，并把它返回为一个整数。这个函数在同一个时间内只会读取一个单一的字符。您可以在循环内使用这个方法，以便从屏幕上读取多个字符。

**int putchar(int c)** 函数把字符输出到屏幕上，并返回相同的字符。这个函数在同一个时间内只会输出一个单一的字符。您可以在循环内使用这个方法，以便在屏幕上输出多个字符。

```c
#include <stdio.h>
 
int main( )
{
   int c;
 
   printf( "Enter a value :");
   c = getchar( );
 
   printf( "\nYou entered: ");
   putchar( c );
   printf( "\n");
   return 0;
}
```

```shell
$./a.out
Enter a value :runoob

You entered: r
```

## gets() & puts()

**char \*gets(char \*s)** 函数从 **stdin** 读取一行到 **s** 所指向的缓冲区，直到一个终止符或 EOF。

**int puts(const char \*s)** 函数把字符串 s 和一个尾随的换行符写入到 **stdout**。

```c
#include <stdio.h>
 
int main( )
{
   char str[100];
 
   printf( "Enter a value :");
   gets( str );
 
   printf( "\nYou entered: ");
   puts( str );
   return 0;
}
```

```shell
$./a.out
Enter a value :runoob

You entered: runoob
```

## scanf() 和 printf() 

**int scanf(const char \*format, ...)** 函数从标准输入流 **stdin** 读取输入，并根据提供的 **format** 来浏览输入。

**int printf(const char \*format, ...)** 函数把输出写入到标准输出流 **stdout** ，并根据提供的格式产生输出。

**format** 可以是一个简单的常量字符串，但是您可以分别指定 %s、%d、%c、%f 等来输出或读取字符串、整数、字符或浮点数。

```c
#include <stdio.h>
int main( ) {
 
   char str[100];
   int i;
 
   printf( "Enter a value :");
   scanf("%s %d", str, &i);
 
   printf( "\nYou entered: %s %d ", str, i);
   printf("\n");
   return 0;
}
```

```shell
$./a.out
Enter a value :runoob 123

You entered: runoob 123 
```

